orsök þess tiltalda , hvar fyrir mér var tekið blóð :  Ef einhverjum manni væri nokkur misgjörningur yfirbevísaður , svo væri honum einasta dæmd blóðtaka , í staðin fyrir húðstrokur , fóta eður handa afhögg , eður afhöfðan ; þess vegna , að þeir gætu séð , hvert misgjörningurinn hefur skeð af mannillsku eður slæmu blóði , og svo hvert misbrotamaðurinn verður ei lagfærður aftur með þessu móti ; og þannin lagar dómarinn sinn tilgang , meir til umbótar heldur en refsingar .  Þó samt innifelur þessi forbetrun nokkurs konar refsing í sér , því það var skömm , ef nokkur þyrfti að láta opna sér æður eftir dómarans tilsögn .  Ef nokkur forsæi sig í annað sinn , þá væri hann útilokaður frá borgaralegum rétti og samfélagi , og væri vant að senda hann , sem annan útlaga , til firmamentisins , þar eð öllum er viðtaka veitt án greinarmunar .  Og skal brátt verða meir sagt frá útlegð þessari og ásigkomulagi hennar .  En það , að blóðtökumaðurinn , sem mér hafði miðæðina opnað , stansaði af forundran , þegar hann skoðaði mitt blóð , kom til af því , að þessa pláneta búar hafa í staðinn blóðs einslags vökva hvítan og fljótandi í æðunum , sem haldinn er því betri og helgari , sem hann er hvítari .  Allt þetta reyndi ég og aðgætti hið grandvarlegasta , eftir það ég var búinn að nema undirheimamálið :  Tók ég þá síðan að dæma miklu mjúklegar um þetta fólk , en áður , hvert ég hafði allt of mikið ófyrirsynju fordæmt .  Og þó mér í fyrstunni virtust tré þessi yfrið heimsk og dárleg , samt merkti ég þó brátt , að hjá þeim var að finna nokkurn mannúðleika , og þess vegna þyrfti ég ekkert hræddur að vera um líf mitt .  Og styrktist ég meir í þeirri von , þá ég sá mér borinn mat tvisvar á degi hverjum .  Fæða þessi var mest epli , urtir og hulstra ávextir ; en drykkurinn var einslags sætur og þunnur lögur ; , og minnist ég eigi , að ég hafi nokkurn tíma bergt á nokkurri sætari og þægilegri fæðu .  Staðarins dómari , sem hafði mig í varðhaldi , lét furstann eður landsherrann , sem resíderaði allskammt frá borg þessari , brátt vita , að til sín væri komið eitt sérdeilis skynsemdarfullt dýr , sem hefði óvenjulegan skapnað .  Nýjungagirnin rak eftir furstanum svo mjög , að hann skipaði að kenna mér landsins tungumál , og senda mig síðan til sinnar hallar .  Þess vegna var mér settur lærimeistari , og nam ég svo mikið undir hans tilsögn , að ég gat á hálfs árs tíma rétt fljótt og skiljanlega talað við innbyggjendurnar .  Eftir það ég var búinn að afleggja barnaskóna sem svo er kallað , eður var orðinn fullnuma í undirheimamálinu , kom ný skipan frá konungsgarðinum , að mér skyldi meir kenna , og inntaka mig í staðarins seminarium eður háskóla til ýmislegra kúnsta og embætta , svo að þarverandi Karatti gætu rannsakað mínar sinnisgáfur , og úrskurðað , til hvers ég mundi best hæfur vera .  Skipan þessari var framfylgt hið kostgæfilegasta , og um þann tíma , sem ég hér dvaldi , var ei alleinasta sorgað fyrir mínu sinni , heldur og líkama og atvinnu , og höfðu eikurnar helst um það að sýsla , hversu þær gæti gjört mig sem líkastan einni eik , að svo miklu leyti sem möguleg var , og í því skyni voru og einnin klíndar og festar á mig nokkrar tilsmíðaðar giörðar greinir .  Meðan þetta framfór þannin , hafði minn húsbóndi í frammi við mig allra handa spursmál á kvöldin altíð , þá ég kom af seminario .  Honum líkaði yfrið vel að heyra , þá ég greindi honum hvað mig hafði hent og fyrir mig hafði borið á þessari minni undirheima ferðareisu .  Mest undraðist hann , þá ég skýrði honum frá vorri efri jörðu , og þeirri ómælanlegri víðáttu himinsins , sem um hana lægi , og væri uppfylltur með óteljandi stjörnum .  Á allt þetta heyrði hann með mikilli gaumgæfni og eftirlangan ; en við það varð hann nokkuð skammrauður , sem ég fortaldi honum um trén á vorum jarðarbotni ; nefnilega , að þau væri sálarlaus , hræringarlaus , og stæðu fast rótsett í jörðunni :  En einkanlega leit hann til mín mjög reiðuglega , þá ég sagði honum fyrir víst , að vor tré væru feld , og höfð til að heita með ofna og búa til matar við .  En þá hann aðgætti þetta með réttri alvöru , lét hann reiðina nokkuð falla , rétti upp sínar fimm greinir því svo margar hafði hann móti himninum , og undraðist yfir skaparans dómum , hverra orsakir væri huldar og margbreyttar , og heyrði mig framvegis með góðri athygli .  Hans kona , sem hingað til hafði forðast mína nálægð , stilltist nú til friðar , og lét allan rangan misþanka til mín fara , þegar hún vissi þá réttu orsök , var fyrir ég var dreginn undir dóm , og það mig hafði prettað líking eikarinnar , upp á hverjar vér erum vanir að klifrast á vorri jörðu .  Ég talaði aldrei við hana , nema í viðurvist hennar bónda og eftir hans skipan , til þess að ég skyldi ei upprífa þær nýju undir á þeirri forlíkun , sem ég hafði fyrir svo skömmu öðlast .  Kapítuli þriðji . Útskýring um staðinn Keba .  Meðan ég varð að láta kenna mér í seminario , færði minn gistingarhússbóndi mig í gegnum borgina , þegar hentugleiki féll , og sýndi mér það sem helst var vert að skoða oc skynja .  Við gengum hver með öðrum hindrunarlaust um allar tryssur , og það án alls tilhlaups af innbyggjendunum , sem mig mest furðaði : Því það 
^(\S+)\s.*
$1